Vamos para mais um benefício fiscal aqui.
Esse benefício fiscal, eu gosto de falar dele,
que ele é justamente o crédito presumido do ICMS.
Então veja só aqui, ele diz o seguinte, olha.
Suponhamos que a empresa ZWY Transporte de Cargas Limitada
apurou no mês de setembro de 2025,
ICMS a pagar no valor de R$ 20 mil.
Então ele está falando já agora justamente do ICMS a pagar R$ 20 mil.
Já está apurado, tem que pagar R$ 20 mil.
Aí ele diz o seguinte,
a referida empresa fez opção por utilizar o crédito presumido consignado no convênio ICMS 106 de 96.
Qual o valor do ICMS a recolher no mês de setembro?
Aí aqui vale, como eu disse, você fazer a leitura do convênio.
Eu já sei que esse convênio aqui, porque eu tenho clientes que operam com ele,
ele traz a possibilidade de você ter que aplicar esse crédito presumido
no percentual de 20% sobre o saldo devedor do ICMS.
Ou seja, é um crédito que o Estado está te entregando
e nesse convênio ele ainda ressalta que você tem que abrir mão
de quaisquer outros créditos.
Não pode pegar.
Somente utilizar o crédito presumido.
E ainda mais, esse crédito presumido,
o estabelecimento matriz que utiliza ele,
os estabelecimentos filiais também devem aderir
a esse mesmo crédito presumido, a esse mesmo benefício.
Isso está disposto no convênio.
Por isso que é importante você ler.
Eu ministro a aula para você aqui
de uma forma mais didática,
de uma forma mais direta.
Eu faço, mas eu vou te dando um encaminhamento.
Por quê?
Porque amanhã você não terá eu do seu lado aí
para estar falando de uma forma direta com você.
Você que vai descobrir,
fazer a sua leitura
para você fazer a aplicabilidade.
Beleza?
Então esse convênio é bastante utilizado.
Eu deixo para vocês aqui o seguinte,
alguns estados permitem que as empresas busquem outros créditos,
sem ser o crédito presumido, para poder fazer a sua apuração de ICMS.
Como, por exemplo, transportadora.
O maior crédito que a empresa de transportadora pode ter, a empresa de transporte,
é justamente referente ao combustível.
Combustível, como nós sabemos, é da substituição tributária,
então você não vai ver destaque desse imposto na nota fiscal como regra, você não vai ver. Então, as transportadoras, às vezes, os estados concedem oportunidade de busca de créditos
com base justamente ali em alguma instrução normativa,
onde o estado vai disciplinar as regras por quilometragem,
fazer justamente ali acolhimento de informações ali no
tacógrafo, se não me falha
a memória, esse nome
enfim, mas acaba sendo
assim, muito
trabalhoso para o cliente, porque o cliente
a gente sabe, ele não quer ter trabalho
a verdade é essa, não quer ter trabalho
e às vezes quer jogar essas responsabilidades
para você, para que você tome nota
disso, Agora imagina
uma transportadora com uma frota
bem grande aí. Tem que
estar com um procedimento muito bem
alinhado para poder
buscar esses créditos nos termos
das instruções normativas que os estados
podem colocar.
Eu falo que, por exemplo, o estado
de Goiás tem esse procedimento,
mas como regra, a maioria das transportadoras que eu trabalho nem usa.
Por quê? Porque dá trabalho, entendeu?
Para poder implementar, exige pessoas capacitadas
e às vezes não tem o investimento necessário,
então acaba ficando aqui mesmo no crédito presumido, beleza?
Então, estou dando assim a ligação para vocês, como vocês podem raciocinar. FIS Você entende que o ICMS a recolher, que o exercício trouxe, é 20 mil.
O crédito presumido é de 20%.
Então você vai buscar um crédito em cima desses 20%,
que é o seu crédito presumido, aquele que o Estado entrega para você
sem você precisar fazer absolutamente nada.
E aí, o que acontece?
Qual é justamente aqui o valor do seu ICMS?
Você buscou um crédito de R$ 4.000, então o seu ICMS aqui é R$ 16.000.
Lembrando que é justamente em cima do valor do ICMS a recolher,
não é em cima da operação.
Então se a operação aqui fosse 150 mil,
aí você tem uma alíquota de ICMS de 17%,
você ia fazer primeiro os 150 mil vezes os 17%,
aí você tem o débito e sobre esse débito buscar o crédito presumido
para poder recolher o imposto.
Então, certamente, seu imposto é menor.
Entendeu? É isso que eu quero que você entenda.
Não é sobre o valor da operação, é sobre o débito.
Aí, sobre o débito, você busca o crédito presumido.
Fechou?
Então é isso aqui que a gente tem.
Um exemplozinho para você aí.
Então pessoal, vamos fazer mais uma atividade prática
e eu quero que você observe bem essa atividade que eu vou lançar aqui,
porque essa atividade tem aqui o trabalho de fazer o estorno de créditos. FIS com base nessa atividade, você desperte isso também para aplicabilidade de outros benefícios,
que eu vou te dar um exemplo, mas pode ter outros exemplos também,
mas você que vai pegar isso aí no seu dia a dia,
de outros benefícios que também podem ser solicitados,
que você tenha que fazer os estornos de créditos
e isso dá
uma confusão com o Estado
porque muitas vezes
você usa o benefício
mas não faz o estorno de crédito
e aí o Estado vem em cima de você